---
scientificName: "Haematopota chengyongi"
chineseName: "成勇麻虻"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Tabanidae"
  chinese: "虻科"
genus:
  latin: "Haematopota"
  chinese: "麻虻属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "杨定"
slug: "Haematopota_chengyongi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 成勇麻虻

**Haematopota chengyongi**

## 形态描述

形态描述雌性体长8.5-10.0 mm，黑色，翅长8.0-9.5 mm，触角长1.8-2.3 mm。头部：额高略小于基宽，略大于顶宽，灰棕色，着生黑毛，侧点和基胛间具一些浅色毛；基胛黑色，带形，表面具皱纹，两侧与复眼接触，上、下缘几乎平直，高为宽的3.2-3.8倍；中央点大，侧点大，与基胛分离，接触复眼；亚胛在触角间具大的黑色绒斑，基胛前无或具窄线状黑色亮片；颜灰白色，着生灰白色毛，上中颜和上侧颜具散在黑点；口毛灰白色。

触角柄节深棕色至棕黑色，着生黑毛，长为宽的2.7-3.0倍，梗节色同柄节，具大的背突，鞭节黑色，或基环节基部略浅，基环节略长柄节，为端环节长的2倍。下颚须棕色，着生黑毛夹杂灰白色毛，第2节长为宽的3.6-4.0倍。胸部：背板黑色，着生黑毛夹杂棕色亮毛，盾片具5条浅色纵纹，中纵条细，完整，达盾片后缘，亚中条在缝后成三角点，不完整，在盾片后缘成新月形白斑，亚侧条前段包括肩胛，清晰，缝后段不明显，小盾前片黑色。

侧板灰白色，着生灰白毛。足基节色同侧板，前足基节端部1/3棕黑色，着生黑毛，前足股节黑色，着生黑毛，基部夹杂灰白色毛，中足股节棕色，着生灰白色毛，两端各1/3黑色，夹杂黑毛，后足股节棕黑色至黑色，着生灰白色毛，端部夹杂黑毛，前足胫节黑色，基白环占该节长的1/3，中、后足胫节棕黑色，具2个窄浅环，跗节黑色，中、后足第1跗节基部略浅；翅白斑点状，但成玫瑰花形，亚端带短，3点状相连，后缘室无或在第1、2、3、5后缘室具弱而小的白斑。

腋瓣黑色。平衡棒柄和球部顶端棕色，球部大部分黑色。腹部：背板黑色，各背板具浅色后缘，第2-6背板具断续中纵条，在第2背板扩大成高的三角，第4-7背板具侧圆白斑。腹板灰黑色，各腹板具浅色后缘，后2、3节中央具黑斑。雄性未详。

## 鉴别特征

鉴别特征额高略小于基宽，略大于顶宽；基胛黑色，两侧与复眼接触，上、下缘平直，侧点大，与基胛分离，接触复眼，中央点大；触角间具大的黑色绒斑；触角柄节略短于鞭节的基环节；上侧颜具散在黑点；中、后足胫节具2个窄浅环；翅亚端带短，3点状相连，后缘室无或具弱白斑；腹部第4-7背板具侧圆白斑。

## 生物学

生物学海拔较高的山区林地种，在海拔1000-1800 m，数量较多，占5-6月牛诱捕获的虻数量组成的10%-40%。

## 国内分布

地理分布云南（麻栗坡、沧源、腾冲、六库、片马）。

## 分类讨论

分类讨论本种类似于Hae. abacis (Philip)，但Hae. abacis的触角黄棕色，小盾前片白色；也类似于Hae. exipila Coher，但Hae．exipila的小盾片2色，即前缘和中区白色，其余棕黑色；也类似于Hae. saravanensis Xu，但Hae. saravanensis的中、后足胫节浅色环很宽，基浅环占节长的1/2。

## 标本信息

观察标本正模♀，沧源，海拔1500 m，2004.VI.13，许荣满，保存在AMMSC。70♀♀，云南，保存在AMMSC。

## 参考文献

- 许荣满 孙毅.2013.中国动物志 昆虫纲 第五十九卷 双翅目 虻科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C9626C52-C14C-482A-A837-5F2F5C79D95F}
<!-- fauna-sinica:end -->
